# 문제 풀이를 위해 필요한 능력

## 공통 능력

### [1] 문제 해결 능력

**문제를 이해하고 접근 방법을 찾아갈 수 있어야 합니다.**

기본적인 자료구조, 알고리즘, 수학/논리적 사고 지식을 기반으로 하되 다양한 문제 풀이 경험을 바탕으로 문제에 따른 스킬들을 익혀나갑니다.

문제 풀이에 있어서 문제 풀이의 기본적인 양이 뒷받침 되어야 하고, 이는 단기간에 늘리기 어렵습니다.

### [2] 구현 능력

**내가 생각한 것을 코드로 구현을 할 수 있어야 합니다.**

변수와 조건문, 반복문, 함수로 대부분의 모든 문제를 풀이할 수 있습니다. (라이브러리 활용은 문제 풀이를 편하게 해주는 도구죠.)

**다만 초반 문제 풀이를 하시는 분들은 대부분 ‘저는 지금 구현 능력이 없어요.’ 라고 표현하지만 문제 해결 능력이 부족한 부분이 있습니다. 문제 해결의 접근 방법을 논리적, 구체적으로 정의할 수록 구현 능력도 상승합니다.**

## 단계별 안내

개념

백준

SWEA

1단계

기초 : 타입/조건문/반복문

심화 : 이차원 리스트

브론즈~실버5

D1~D2

2단계

선형 자료구조

실버4~실버3

D2~D3

3단계

기초 : DFS/BFS, 완전탐색

심화 : DP/이진 탐색

실버2~골드

D3~D4

플랫폼에서 문제의 단계는 평균적인 모습이지, 문제별로 사람별로 상이할 수 있습니다.

### **1단계**

1단계에서 가장 오해하는 것은 내가 파이썬 기초 지식이 부족해서, 메서드를 몰라서라고 생각하는 것입니다.

**아닙니다. 파이썬 내장 타입, 조건문, 반복문을 어떻게 활용할지 몰라서입니다.**

모두 메서드가 없어도 구현할 수 있습니다.

문제 풀이 접근 방법을 디테일하게 이해하고 정의해야 합니다. [샌드위치 만들기](https://www.youtube.com/watch?v=YB62fSOX-PA) 처럼요.

### **2단계**

2단계부터는 문제에 맞춰 다양한 유형을 익혀나갑니다.

특히 자료구조와 알고리즘에 대한 학습과 동시에 유형별 문제 풀이를 반복적으로 진행합니다.

2단계가 익숙해지면 다양한 플랫폼과 문제들도 동시에 경험하시면 좋습니다.

### **3단계**

3단계정도의 문제 풀이가 가능하면 ****코딩 테스트를 통과하기 위한 기초 수준에 도달하신 겁니다.

다양한 기업의 코딩테스트에 참여하며 실전 경험을 늘려갑니다.

# 문제 풀이 방법

## 접근 하기

<aside> 💡 난이도가 높아지면서 코드를 작성하는 시간보다 문제를 이해하고 접근하는 시간이 길어집니다.

</aside>

### 입출력

-   입력값을 어떤 타입으로 지정하여 관리하는 것이 좋을지
    -   단계가 높아지면서 어떤 자료구조를 선택할지를 결정하게 됩니다.
-   출력은 어떤 방식으로 하는 것이 좋을지 (반복하면서, 결과를 다 만들고 등)

### 변수, 조건, 반복

-   어떠한 변수에 값을 관리하고, 어느 시점에 변수를 초기화할지
-   반복은 어떤 기준으로 해야 하는지 (특정 조건까지 반복하는 것인지, 순회를 하는 것인지, 순회를 하는데 값이 필요한지 인덱스가 필요한지 둘다 필요한지 등등)
    -   단계가 높아지면서 어떤 알고리즘을 선택할지 결정하게 됩니다.

### 생각하기

-   예시 input을 활용하여 결과를 구하는 과정을 생각만 하는 것이 아니라 연습장에 작성 해봅니다.
-   접근 방법의 디테일한 부분을 구현하는 것을 생각해봅니다.
    -   예) 숫자를 자릿 수를 순회해야지.
    -   ⇒ 파이썬에서 숫자의 자릿 수를 반복할 수는 없다. 어떻게 할 수 있을까?
    -   ⇒ 문자열로 형변환하면 할 수 있지 않을까?
    -   ⇒ 문자열로 형변환이 되지 않으면 어떻게 볼 수 있을까?
    -   ⇒ 숫자는 어떤 형태를 가지고 있지? 321 == 3 * 100 + 2 * 10 + 1이었지.

**접근 방법이 떠오르지 않는다가 아니라 어떤 접근 방법을 생각/시도 해봤는지를 정리하여 공유합니다.**

## 문제 풀기

<aside> 💡 여러분은 몇번의 print문을 활용하고 있으신가요? 문제 풀이시 정답과는 상관없지만 작성하는 코드는 으신가요?

</aside>

### [1] 단계적으로 코드 작성하기

**모든 코드를 한번에 작성할 수 없습니다.**

각 의도 / 기능 단위의 코드를 실행하고 내가 원하는대로 변수가 변화했는지 확인해야합니다. (print, 디버깅 도구 활용)

예를 들면, input은 내가 원하는대로 변수에 저장이 되었는지 확인하고 다음 코드를 작성해나가야 합니다.

반복문을 작성하더라도 내가 원하는대로 반복은 시행되는지 각 요소들은 의도대로 변화하는지를 확인해야 합니다.

단계적으로 코드를 작성하면 결과가 다르거나 오류가 발생하였을 때도 빠르게 확인할 수 있습니다.

이전까지는 의도대로 잘 되었다면 방금 작성한 3줄을 확인할 수 있으니까요.

혹은 의도대로 작성하였으나 결과가 나오지 않는 경우는 내가 의도했던 바가 잘못되었는지를 점검할 수 있겠죠.

### [2] 상황 해석하고 검증하기 (디버깅)

**내가 의도하지 않은 결과가 나오면 여러분들은 발생했는지를 생각하고 확인/검증하는 코드가 필요합니다.**

혹시 정답과는 상관 없이 상황을 이해하기 코드를 다르게 바꿔본다거나 파이썬에서 이 문법이 지원되는지 확인하기 위해 다른 파일에서 검증해본다거나 하셨나요?

모든 정답 코드는 처음부터 그 코드의 모습을 가지고 있지 않습니다. 수 많은 다른 시도와 코드들 속에서 만들어진 것이라는 것을 받아드리세요. 그리고 시도하세요.

## 리뷰 하기

<aside> 💡 혼자 하는 경우 다른 사람 코드와의 스스로 리뷰하는 방식이고, 스터디를 하는 경우 함께 리뷰하는 방식으로 활용 될 수 있습니다.

</aside>

리뷰의 우선 순위는 접근 방법 >>>>>> 코드 테크닉입니다.

### [1] 접근 방법 확인

내 접근 방법과 다른 사람의 접근 방법을 비교합니다.

접근 방법이 동일했다면 리스트를 활용하건 세트를 활용하건 상관 없습니다. 내가 사용하지 않은 메서드가 있으면 이런 것도 있구나 정도로만 생각하세요.

문제의 난이도가 올라가면서 전혀 다른 알고리즘을 사용하거나 하는 경우를 많이 보게 될 것입니다. 그 부분들을 정리하는 것이 중요하지 코드의 테크닉이 중요한 것은 아닙니다.

### [2] 리뷰 하기

-   접근성이 다른 부분이 있는지?
-   코드의 가독성이 괜찮은지? (변수명 등)
-   불필요한 코드가 있지는 않았는지?
-   Edge case를 고려하지 못한 것이 있었는지?

<aside> 👨🏻‍⚕️ 지금 여러분께 필요한 것은 정해진 시간에 모든 문제를 풀이하는 것이 아닙니다.

그 순간(코딩테스트)를 위해서 시간을 보내고 있는 것입니다.

각자의 능력/단계에 맞게 앞으로 나아가세요.

</aside>

## FAQ

**Q. 문제가 어려워요.**

내가 지금 어떤 부분을 어려워하고 있는지를 생각하고 해결해나가시면 됩니다.

내가 학습하지 않은 부분의 문제면 학습을 하시면 되고 내가 문제 해결 능력이 부족하면 문제 접근 방법부터 천천히 읽어 나가는 것입니다.

---

**Q. 다른 사람의 코드를 보면 해석하는데 시간이 오래 걸려요.**

1단계 문제의 해석에 시간이 오래 걸린다는 것은 아직 코드를 읽는 능력이 부족한 것입니다. 계속 연습하셔서 다른 사람 코드를 쉽게 읽어 나가게 되면 본인의 코드도 더 자연스럽게 작성하시게 될 겁니다.

3단계 코드의 해석에 시간이 오래 걸릴 수 있습니다. 해당 알고리즘이나 문제 유형별 구현 방식을 모르는 경우일 수 있습니다. 전체적인 접근방법부터 천천히 확인 해보시는 것이 중요합니다.

---

**Q. 문제 풀이를 하는데 문제 난이도가 다 다르고 좋은 문제만 있는 것 같지도 않아요.**

플랫폼별 문제 난이도는 절대 정확할 수가 없습니다. 대략적인 기준정도로만 생각하세요.

항상 좋은 문제들만 풀어나갈 수는 없습니다. 수업시간에 제공된 문제만 풀어서는 안됩니다.

문제 풀이의 경험을 늘려나가는 것이 좋습니다. 실제 코테에서 내가 10문제 중 N문제를 맞춰야하는 상황에서 내가 풀 수 있는 문제를 선별하는 것은 너무나도 중요한 스킬입니다.

---

**Q. 수준별로 진행하는 것이 좋을까요? 섞여 있는 것이 좋을까요?**

각 단계에 따라 다릅니다.

---